---
title: "11.5萬燭光悼六四　11次高喊「結束一黨專政」"
date: "2018-06-05"
author: "實習記者曹舒平"
category: "眾聞"
tags:
  - "支聯會"
  - "六四燭光晚會"
  - "六四29周年"
url: "https://web.archive.org/web/20210712015715/https://www.hkcnews.com/article/12606/%E5%85%AD%E5%9B%9B29%E5%91%A8%E5%B9%B4-%E5%85%AD%E5%9B%9B%E7%87%AD%E5%85%89%E6%99%9A%E6%9C%83-%E6%94%AF%E8%81%AF%E6%9C%83-12606/115%E8%90%AC%E7%87%AD%E5%85%89%E6%82%BC%E5%85%AD%E5%9B%9B-11%E6%AC%A1%E9%AB%98%E5%96%8A%E3%80%8C%E7%B5%90%E6%9D%9F%E4%B8%80%E9%BB%A8%E5%B0%88%E6%94%BF%E3%80%8D-"
original_url: "https://www.hkcnews.com/article/12606/%E5%85%AD%E5%9B%9B29%E5%91%A8%E5%B9%B4-%E5%85%AD%E5%9B%9B%E7%87%AD%E5%85%89%E6%99%9A%E6%9C%83-%E6%94%AF%E8%81%AF%E6%9C%83-12606/115%E8%90%AC%E7%87%AD%E5%85%89%E6%82%BC%E5%85%AD%E5%9B%9B-11%E6%AC%A1%E9%AB%98%E5%96%8A%E3%80%8C%E7%B5%90%E6%9D%9F%E4%B8%80%E9%BB%A8%E5%B0%88%E6%94%BF%E3%80%8D-"
---

# 11.5萬燭光悼六四　11次高喊「結束一黨專政」

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210712015715im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2018/06/六四燭光晚會-六四29周年-維園-20180605001737_2718_large.jpg" alt="">
<figcaption>支聯會指有11.5萬人出席晚會，警方稱高峰期有1.7萬人。照片來源：楊必興攝影 P H Yang Photography |phyang.org</figcaption>
</figure>

六四29周年，支聯會晚上8時在維多利亞公園舉行燭光晚會，悼念八九六四死難者，支聯會宣布有11.5萬人參加，警方稱高峰期有1.7萬人。大會今年口號為：「悼六四！抗威權！釋放民運人士！平反八九民運！追究屠城責任！結束一黨專政！建設民主中國！」台上直幡掛著「悼六四，抗威權」六個黑底白字，但早前引起爭議的「結束一黨專政」，卻不見掛在大台上，但維園旁邊的橫額則見寫有「結束一黨專政」。

去年六四晚會台上掛著「結束專政」的標語，但今年卻消失。集會後，支聯會主席何俊仁被問到原因時說，他們沒有不敢叫的口號，大會已說了很多次全組口號，當中包括「結束一黨專政」。今年的主題口號「悼六四，抗威權」於幾個月前定好，主要是想吸引年輕人注意，「現時很多年輕人也說抗威權，我們只是用他們的字眼，希望吸引他們」，他強調支聯會的五大綱領不會改變。

今晚集會開始後，台上主持人帶領全場總共喊了11次「結束一黨專政」的口號，包括在唱出《自由花》前，樂隊主音高叫兩次「結束一黨專政」；唱出《民主會戰勝歸來》前，樂隊主音也高叫一次「結束一黨專政」。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210712015715im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2018/06/支聯會-六四燭光晚會-六四29周年-20180604234429_4a92_large.jpg" alt="">
<figcaption>支聯會六四29周年晚會，台上六個大字為「悼六四，抗威權」。何君健攝</figcaption>
</figure>

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210712015715im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2018/06/支聯會-六四燭光晚會-六四29周年-20180604234558_2a2a_large.jpg" alt="">
<figcaption>市民高舉「釋放維權律師，結束一黨專政」、「平反六四，建設民主中國」標語。何君健攝</figcaption>
</figure>

支聯會副主席鄒幸彤讀出 [大會宣言](https://web.archive.org/web/20210712015715/https://hka8964.wordpress.com/2018/06/03/6429clv-2/#decl) ，主題圍繞「結束一黨專政」，當中提及：「一黨專政一日存在，中國也不會有真正的民主，香港也不會有真正的自由。」、「中國是共產黨的天下，共產政權就是要千秋萬代。」但她認為反抗並非不可能，「結束一黨專政」不只是口號，是對已過世的諾貝爾和平獎得主劉曉波的承諾，因這個訴求十年前已出現在《零八憲章》。「今日大家敢於來到這裏，舉起燭光，記住那些被一黨專政壓制的人— 感謝大家的勇氣。」

今晚其中一個環節是與青年對談，由中大社會學系副教授陳健民主持，與左翼21的謝浚賢及浸大社關的黃雅文對談。陳健民痛心大學學生會漸漸不出席六四悼念晚會。他表示，有年輕人質疑平反六四不是香港人的責任，他認為這是基於本土意識近年出現，本土派認為參與六四晚會會加強中國人身分，不利建立香港民族。但陳健民表示，我們先要「做一個人」，守著基本底線，要堅守基本的人類價值。他更呼籲集會人士向身邊的年輕人鼓掌，多謝他們傳承真相。

謝浚賢認為，「建設民主中國」與「建設民主香港」並無違背，反而沒有民主中國，就不會有民主香港。他舉出蘇格蘭及加泰隆尼亞爭取獨立的例子，指沒有民主英國，就不會有蘇格蘭；沒有民主的西班牙，也不會有加泰隆尼亞。他表示，課堂上很少提及六四事件，他之所以知道六四，是因為每年很多香港人參與六四晚會。至於是否行禮如儀則視乎心態，儀式對社運作用很大，例如2009年的反高鐵苦行。他認為，是記憶與遺忘的抗爭。

三人又談及身分認同與參與六四晚會的關係，黃雅文認為自己是香港人，但中共控制香港政治，例如DQ議員事件，所以若是有心爭取香港民主，也應關心建設民主中國。她指，從來爭取人權、民主，並不是因為身分認同而爭取，除了今晚六四晚會，其餘364日也要記住六四死難者爭取民主、自由的精神。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210712015715im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2018/06/六四29周年-平反六四-六四燭光晚會-20180605005615_2ab6_large.jpg" alt="">
<figcaption>燭光中不乏年輕人臉孔。何君健攝</figcaption>
</figure>

晚會正式開始前，大會唱著《民主會戰勝歸來》、《自由花》、《為自由》等歌曲，螢幕上顯示不同內地民運人士的名字。由於今日下了幾場雨，地面濕滑，出席晚會人士很多都自備膠袋、報紙當作坐墊。集會開始前一刻，大會將所有燈光熄滅，全場燃點起燭光，照亮我城。

集會開始時，先由支聯會常委及青年代表向民主烈士紀念碑獻花，並燃點火炬。支聯會主席何俊仁致悼詞時表示，現時內地的貪腐被盛世粉飾的假象遮掩，認為殘暴不仁的政權必定覆亡，不能千秋永續。今夜不只是悼念，更是精神傳承。

結束前，支聯會秘書李卓人表示，希望明年六四30周年前會有永久紀念館，呼籲集會人士捐款。大會亦呼籲市民參與義工及加入青年組，並呼籲大家出席6月6日悼念李旺陽、7月13日悼念劉曉波的活動。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210712015715im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2018/06/六四燭光晚會-六四29周年-支聯會-20180604234509_d6cd_large.jpg" alt="">
<figcaption>點點燭光，照亮維園，照亮香港。何君健攝</figcaption>
</figure>

**歷年六四維園燭光晚會出席人數**


| **年份** | **支聯會公布人數（萬）** | **警方公布人數（萬）** |
| --- | --- | --- |
| 1990 | 15 | 8 |
| 1991 | 10 | 6 |
| 1992 | 8 | 2.8 |
| 1993 | 4 | 1.2 |
| 1994 | 4 | 1.2 |
| 1995 | 3.5 | 1.6 |
| 1996 | 4.5 | 1.6 |
| 1997 | 5.5 | 沒有公布 |
| 1998 | 4 | 1.6 |
| 1999 | 7 | 沒有公布 |
| 2000 | 4.5 | 沒有公布 |
| 2001 | 4.8 | 沒有公布 |
| 2002 | 4.5 | 沒有公布 |
| 2003 | 5 | 沒有公布 |
| 2004 | 8.2 | 4.8 |
| 2005 | 4.5 | 2.2 |
| 2006 | 4.4 | 1.9 |
| 2007 | 5.5 | 2.7 |
| 2008 | 4.8 | 1.8 |
| 2009 | 15 | 6.28 |
| 2010 | 15 | 11.3 |
| 2011 | 15 | 7.7 |
| 2012 | 18 | 8.5 |
| 2013 | 15 | 5.4 |
| 2014 | 18 | 9.95 |
| 2015 | 13.5 | 4.66 |
| 2016 | 12.5 | 2.18 |
| 2017 | 11 | 1.8 |
| **2018** | **11.5** | **1.7** |


<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210712015715im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2018/06/六四燭光晚會-支聯會-六四29周年-20180604234448_1bf7_large.jpg" alt="">
<figcaption>下午5時左右突然下雨，中堅分子卻早早到達維園，撐起雨傘。何君健攝</figcaption>
</figure>

天氣時晴時雨，但有人早於下午4時已到達維園，等待晚會8時開始。有人29年以來，從未缺席。

71歲的黃偉雄是退休政府測量師，亦是公務員聯合會的前主席，29年來的6月4日，只要他在港，都會出席支聯會六四晚會。八九民運時，作為工會主席的黃偉雄，與支聯會一同舉辦示威、遊行、集會。

黃偉雄提起六四，事隔29年仍感到痛心及震撼：「嘩，為何爭取民主會被人打死呢？我自己也積極參與香港的民主運動，會否將來也被人打死呢？」他憶述當時人人全情投入關注八九民運，看著天安門廣場發生的事，直至坦克車入城鎮壓。當時只要有人號召集會支持北京學生就一呼百應，「閒閒哋都十萬八萬人出席」，甚至有過百萬人上街，全香港人都支持北京學生爭取民主。

黃偉雄今日與其他一同參與集會的朋友，在WhatsApp談及年輕人認為晚會行禮如儀、過時的說法。他跟朋友說：「每年清明、重陽，我們不是都如往年般，拜祭先人，感謝他們的養育之恩嗎？儀式可會老套？」他認為晚會的最大作用是集合多人的力量，令中共忌憚，這是有用的，「若果只有100人出來，他（中共）也不用看你啦！中國共產黨愈緊張（有人平反六四），我們愈要做，這對共產黨來說好像有東西在背脊「篤住」，令他們不舒服，這個反應正是我們想要的，香港人令到他（中共）「周身唔聚財」。他認為長遠來說，晚會有力量令政權改變。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210712015715im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2018/06/六四29周年-支聯會-六四燭光晚會-20180604235745_16a2_large.jpg" alt="">
<figcaption>29年來，黃偉雄都會到維園，悼念六四死難者。曹舒平攝</figcaption>
</figure>

69歲的鄭先生，每年六四晚會均與太太一同出席，同樣來足29年。鄭先生約於下午4時便到達，希望準備好自己心情，靜下來，悼念死難者。他表示，來六四晚會不是為了個人情感，而是為民族及國家，認為平反六四是糾正錯誤，因當時學生追求自由民主是合理訴求，卻受共產黨殘酷對待，「現在我身處香港，一個還是相對自由的地方，若我也不出來集會，不公開反抗，便無法令全世界看到六四的真相、共產黨的醜惡。」

不願上鏡的鄭先生憶述，八九六四發生時全港震動：「當時中國走向開明，改革開放，但竟然用這麼兇殘、殘暴的方法對待自己的人民，對待這些和平抗爭的學生。」他認為學生是中國的精英、社會棟樑，追求民主自由是他們的合理訴求、反映他們對中國未來的盼望，但中共卻以暴力鎮壓，令他很憤怒。

今年很多大學學生會也不出席六四晚會，稱不同意支聯會綱領。鄭先生認為：「現時很多年輕人也說要跟六四切割，但這些大學生不明白，他們現在不爭取中國的民主自由，不重視中國的一黨專政，將來他們就會生活在這個環境。」很多大學學生會指晚會行禮如儀、已無意義，但鄭先生卻認為晚會是個希望，「我們要集合我們的力量，將平反六四的訊息帶到執政當局，愈多人參與，就愈能令他們無法逃避。」鄭先生認為，很多人也堅持了多年出席六四晚會，「有很多不認識的人，但熟悉的面孔。」他很珍惜這份香港人的團結力量。


---


請加入成為眾新聞的月費訂戶，長期支持我們的工作。所有訂戶都可以收到我們的「每周時事」通訊 。

月費訂戶 [網址：hkcnews.com/aboutus/#subscribe](/web/20210712015715/https://www.hkcnews.com/aboutus/#subscribe)
